---
layout: post
title:  "游上海海洋水族馆"
author: 草曷
categories: [ 游玩 ]
image: assets/images/上海海洋水族馆.png
---

1月2号，我和室友来到了上海海洋水族馆游玩，繁多的海洋生物形态种种，颜色更是千差万别，无论是水族箱中畅游的小鱼，还是伴随着音乐摇曳的水母，亦或是海底隧道巨大的鲨鱼都给我们留下了深刻的印象。以此文记录所见所感。

上海海洋水族馆位于中国上海浦东新区陆家嘴环路1388号，紧邻东方明珠塔。是世界上最大的的人造海水水族馆之一。

上海海洋水族馆是一座具国际一流水准的现代化大型海洋水族馆。分中国、南美洲(亚马逊)、澳大利亚、非洲、东南亚、冷水、极地、海岸、深海九大展区。展出了来自五大洲、四大洋的450多个品种、12000多条珍稀鱼类及濒临绝种的稀有生物。水族馆中还有长155米、也是世界上最长的海底隧道之一，让游客有身临其境之感。

从学校出发，经过一个多小时的地铁，我们最终到达了上海海洋水族馆，它坐落于东方明珠脚下，正值元旦假期期间，游览的游客也是格外的多，我们是在网上订的票，直接进入水族馆一楼大厅取票。一楼还有一些礼品店和餐厅，空气中充满着奶油的香气。领完票后，我们开始参观。

首先从第一层入口乘自动扶梯直达第三层开始游览。扶梯口有人免费拍照(游览结束时可以付费打印，精明的商家)。上了三楼，我们右转参观了“武林大会”特别 展览区(到现在也不是很明白为什么要起这样的名字，估计原因是所展示的鱼类都是有毒的)，这里面有很多小型水族箱，里面有许多稀奇古怪的鱼类，方形的， 鱼鳍很长的，浑身都是刺的等等，而且几乎都是有毒的。参观完毕，我们进入了长江流域稀有鱼类的展区，这边的鱼虽说和平时见到的也还不太一样，但起码都是平 时印象中的鱼的形象。

出了特别展区，我们进入了鲨鱼展区，在这里我看到了一条鲨鱼从受精卵到出生的整个过程，展览的标本十分逼真，感受到了生命的神奇。

接着是三楼比较开阔的部分，就好像是一个大厅，这里有假山瀑布，鲨鱼和一些体型不小的鱼类，旁边的通道处有鱼类的化石。其中有一个毛发石，好像是一块石头上面长满了毛发一样
按照游览的方向继续往前走，环境变得阴暗，又看到了奇奇怪怪的鱼类，比较有印象的是一只头似枯叶的鳖，好像叫枯叶鳖，还有一条头闪闪发亮，好似月光的“月光鱼”(名字想不起来了)。接着走是一小段海底隧道，很快便到了头，第三层参观结束，我们接下来通过扶梯下到第二层。

第二层分为澳大利亚、非洲、东南亚、冷水、极地、海岸六大展区。我印象比较深刻的有体型庞大，嘴上有根如锯齿一样东西的锯鳐，眼睛处有一条红线的红眉道 人，全身透明，骨骼清晰可见的玻璃猫，趴在树上思考人生的“大蜥蜴”，身体像一根筷子一样的枪吻海龙和非洲的一些长相丑陋，奇形怪状的鱼(旁边的女生说快 吐了。。。)，必须要提的是看到了体型庞大的海豹在水里游泳，呆呆的企鹅在岸上一动不动，不过有只企鹅确实特别欢乐啊！游来游去吸引了游客们的目光。继续 游览，看到了酷似蜘蛛帝王蟹，怀有身孕的海马妈妈(海马没有我想象中的大额)和像小草一样，扎在卵石里面的花园鳗。

再往前，是展馆很大的一个亮点：水母展。在这里，有大大小小的水母，在水中轻轻地收放它们的小伞。有体型比较大的水母，颜色略略发黄，“尾巴”特别长， 像仙女的裙摆，伴随着它的摇曳摆动。特别是水母从展缸的上方自由下落时，伴随着《天空之城》的轻音乐，画面如梦如幻，她就真的如同仙女下凡一般令人向往和 心动。还有一些展缸中的水母用彩色的灯光照射，灯光透彻了她们透明的躯体，让人感觉晶莹剔透，吹弹可破。另外的一些水母“尾巴”很短，形似蘑菇。

接下来乘扶梯到地下二层，我看到了有潜水员正在擦拭展缸的玻璃壁，感觉他们挺酷的。下面是水族馆的主题，深海展区，我们进入了一条自动步行隧道，头顶上 有各式各样的鱼类，有的地方还有潜水员在做缸内珊瑚礁的清洁工作吧，向隧道更深处进发，看到了凶猛的鲨鱼，它的牙齿有好几排，看起来十分锋利，整个牙龈向 外凸出，确实有点惊悚的感觉。观光隧道很长，头顶上和旁边的鱼类种类很多，并且体型普遍较大，欣赏着动物的美，我们的隧道观光之旅也告一段落。

最后，我们乘扶梯登上了一层，结束了水族馆之旅。

虽然门票价格并不便宜，但水族馆确实很美，给人一种梦幻的体验。非富多彩的鱼类展示了世界的神奇，不仅丰富了我们的阅历，更让我们对生命有了更多的理解。
成人票网上150元/人，水族馆160/人，无学生票。日常营业时间9:00-18:00，部分时间会有延长。
