---
layout: post
title:  "参观上海中心"
author: 草曷
categories: [ 游玩 ]
image: assets/images/上海中心.jpg
---
真的是好久都没有写过博客了啊。其实想想，应该把这个习惯坚持下来的，毕竟能够记录生活的点点滴滴。博客和说说以及微博的不同就在于她是小众化的，没必要让别人都看到，更适合记录生活，写写心情。

昨天早上刚刚回到上海，今天又开始在评估院的实习了，晚上回到寝室，不想学习，看了部电影，寝室依旧是我一个人。另外一个室友应该还在外面学习。闲来没事，突然又想写点什么东西了，恰好也试一下朋友借给我用的机械键盘的手感。于是打算把前段时间去上海中心的经历写下来。

大四的学长学姐们毕业了，前段时间校园里到处是他们穿着学士服的身影，在图书馆门前合影留念，记录下他们大学生活的最后一个瞬间。有校友慷慨出资，在上海中心大厦为上海大学的学子亮灯。就在一个月之前，就是6月25号，我怀着微微激动的心情，和学长学姐们一起来到外滩，见证19:22-20:16这段时间上海中心为上大学子送上的祝福。现在还记得很清楚，南京东路到外滩的那条路上，有许多年轻的身影，他们中的大多数，都是上海大学学生。自己去外滩的时间有些迟，眼看就要临近时间的终点，自己在路上小跑了起来，同样这样做的不止我一个，有许多同学也是一边跑一边说：哎呀，快来不及了。还好，自己在快要熄灯的最后时刻前的几分钟来到了外滩，能够用相机记录下这美好的一刻，我感觉很幸运。在外滩，有很多学长学姐依旧是身着学士服，一起合影，一起喊口号，纪念他们逝去的大学，他们毕业了。自己虽和他们置身在同一个地方，但是却无法切身的体会到他们的心情，当大厦熄灯，他们的叹息声，当他们在一起做游戏，蹦蹦跳跳着，嘴里喊着愉快的口令声，我都无法真实的体会到那种心情，或许我可以猜测，或许我可以猜得很准。

又有一个机会，上海中心的“上大周”活动给了我们一个机会去登上这个亚洲第一，世界第二高的高楼，当然，价格也是很优惠的80元人民币。7月6日，我和同学来到了上海中心。

这里所有设施刚刚完工没多久，从展馆的物件到工作人员的衣服，一切都是新的。首先进入地下部分，这里有上海大楼的发展历史，有世界上各大高楼的介绍，由上海中心设计的介绍。之后，我们便登上了世界上最快的电梯，每秒18米的速度向云端进发。进入电梯最大的感觉就是耳朵很不舒服，后来才知道是因为电梯太快，气压造成的不适。到达第119层，高度是550多米，来的时候还是下午四点左右，人不是很多，在大厦的西北角，大批的摄影爱好者已经抢占先机，占据最有力的地形，为了晚上能排出完美的照片。因为这个方向正好面对着上海的地标东方明珠，景色也是最棒的。在大厦四周转一转，金茂大厦，环球金融中心就在我们脚下，地上的小车和蚂蚁一样，行人已经看不到了。黄浦江上的游轮如同蜗牛一般的缓慢的行进。天空中还是有云，目光及远，便有点迷糊不清了。不过现在看来，那个时候的天气还是蛮不错的。

到了快要傍晚的时候，同学有的说要离开，我想了想一是主要是想看夜景，因为夜景应该会很美丽，而是自己都花了80大洋登了上来，不多待会么？于是最后自己选择留了下来，现在想想自己的选择真的是正确的。天色愈暗，游客愈多，高楼大厦的夜灯也都一点点地亮起，晚上的天空随着微风把云吹走，逐渐清朗了起来，到了夜色沉了下来以后，夜景的美展现的淋漓尽致，一条条高速公路，弯弯曲曲，似一条条光带，大楼的灯光闪烁不停，璀璨，夺目。游客纷纷各种拍照，有的静静的欣赏着这迷人的夜景。
描述能力实在有限，词语也不是很丰富，只能写成这样了。上海中心真的值得去看一看，俯览整个上海滩！
