---
layout: post
title:  "绍兴之行"
author: 草曷
categories: [ trip ]
image: assets/images/11.jpg
---

绍兴市是浙江省下辖的一个地级市，浙江第三大城市。旧称会稽、山阴，简称越，现在是中国纺织业与小电机、节能光电工业的中心。
绍兴是浙江的文化中心之一，首批国家历史文化名城之一，是中国历史最悠久的城市之一，是有名的水乡、酒乡、桥乡，绍兴风景秀丽、人才辈出，著名的文化古迹包括兰亭、禹陵、鲁迅故里（包括鲁迅故居、三味书屋、咸亨酒店、百草园等）、蔡元培故居，周恩来祖居，秋瑾故居，马寅初故居，王羲之故居，贺知章故居等名人故居，东湖、沈园、吼山、新昌大佛寺等，古代越王“卧薪尝胆”的故事更是家喻户晓。

绍兴纺织业、小电机、节能照明、生物酿造业极发达，纺织业出口产品占世界纺织面料交易额的60%，绍兴中国轻纺城是世界最大的纺织品交易市场。另外，绍兴出产的黄酒（又称绍酒）更是闻名遐迩，成为国宴专用酒。根据酿制工艺和口感不同，绍兴黄酒又分加饭酒、花雕酒、善酿酒等。

伴随着考试周的结束，我们迎来了期盼已久的假期，待3月16日室友的马克思考完，我们开始了我们的绍兴之旅。

从上海虹桥出发，历经一个半小时，我们最终到达了绍兴北站，四个人都是第一次来到这个城市，陌生而好奇。

50元坐车到达了越城区——绍兴的政治，文化中心。（区内有全国重点保护文物22处。越城区经济主要以工业为主，占经济总值的47%，商业占22%）找到了在网上预订好的酒店，安顿了下来，之后便放下行李，在附近逛了逛。由于四个人对附近是很陌生的，只能瞎逛，到这儿看看，到那看看，我们也在搜寻路边的小吃摊，因为这种小吃摊给人的第一印象是便宜、有特色、还好吃，功夫不负有心人，我们成功的在路边看到了卖臭豆腐的摊位，来的路上也听司机说绍兴臭豆腐是比较有名的，四个人便毫不犹豫的凑上前去买了一份尝尝，在不考虑卫生安全的前提下，确实蛮好吃的。之后又在一家小饭馆吃了骨头饭，这个倒是全国都有的。吃完饭便继续逛街，看到了很有意思的路标：上大路和下大路。和上大这边的街道同名。因为在来的路上也有点累了，逛了一会便又回到宾馆休息了，养足精神，准备明天正式的游玩。

四个人都是典型的懒虫，第一天九点半才起床。好吧~昨天睡得也很晚、、、收拾好后，我们开始了第一站——越园。好吧，其实是瞎走走到这来的，只是一个附近的小公园，本想着是看看这边水乡的建筑，走着走着便看到了这个公园，是一个小山，四个人便一起登了上去。公园里人还是比较少的，大多也都是附近的居民。我们首先走到了一片樱花林，樱花不是很多，但还是很漂亮的，樱花树下，还有新人在拍摄婚纱照。樱花园旁边的越王殿没有开门。再往上走，我们到达了一块小高地，除了一块亭子没有什么景色，便准备下山，没有按照原路返回，想走其他的小路，看看有没有不同的风景。走着走着在小路上我们看到了文种墓，后来知道，文种是春秋末期楚之郢人，后定居越国。春秋末期著名的谋略家。越王勾践的谋臣，和范蠡一起，为勾践最终打败吴王夫差立下赫赫功劳。灭吴后，自觉功高，不听从范蠡劝告，收到范蠡留下的信后，请假未去上朝。尔后，为勾践所不容。最后，被勾践赐死。在文种墓的旁边，有一块石碑，上书卧龙瑞草四个大字，但在网上也没有找到的典故，来历便不得而知。石碑的前面是飞翼楼，楼前有一口大钟，上面写着“龙山世纪宝钟”，自己第一次读竟然读成了“钟宝纪世”，也是惭愧、、、每人4块钱的半价票，我们登上了楼台。登高远眺，城区的风景一览无余，心情也是豁然开朗，远处的居民楼整整齐齐，风格均为黑瓦白墙，水乡的建筑也基本都是这种，来的路上看到的也是这种风格。在楼台上也可以看到远处另一个山峰上的越王台，只不过后来我们直接从公园离开，并没有去那个方向游览。下了飞翼楼，经过了烈士墓，盆景园，雷公殿，我们到了风雨亭，这里有一块巨石，上面有一首诗，是为纪念秋瑾而作的的《秋风秋雨赋》，读来大气磅礴。紧接着，我们出了西门，离开了公园。

在公园的旁边，是绍兴博物馆。博物馆的门前，一块柱形巨石高高耸立，上面简述了绍兴的历史。博物馆免费开放，进入博物馆，博物馆一共有三个展厅组成，展览内容由“大越崛起、筑城建都、礼乐化民、耕战并举、陶瓷毓秀、金石流芳、融于华夏”等七个部分组成，反映了越人的文化习俗，展现了绍兴昔日的风采。其中令我印象深刻的是耕战并举这一部分，各式各样精美的兵器和农具着实令人赞叹古人的聪明才智。

下一站，鲁迅纪念馆，穿过水乡的小巷，再走过几条马路，我们又到达了鲁迅故居景区。谈到鲁迅，真的是一位熟悉而又陌生的伟人，熟悉在于自己从小就开始学习鲁迅先生的文章，记得最早的一篇便是小学学习的《从百草园到三味书屋》，然后《纪念刘和珍君》、《孔乙己》等等；陌生在于鲁迅先生的文章读过的确实也是屈指可数，即使读过，其深意也未必能够完全明白，自己大多也没有深究过。这次能到达小学课本里所描述的百草园、三味书屋这些曾经通过鲁迅先生的笔触所想象过的地方，心情还是很欣喜的。走进景区，街的两旁，有各种卖小食的店家，商品大多是些茴香豆，臭豆腐，黄酒等等，也有一些小玩具，扇子之类的。前面还有一些人力三轮车，还看到了咸亨酒店，记得它曾出现在过鲁迅先生的文章中。到达鲁迅故居的入口，凭身份证即可免费进入，进门之后首先看到的是德寿堂，这里是周家接待来访宾客及举行婚丧、祭祀等大型活动的场所。德寿堂左右各有一条走廊，中间也有一扇门，可以到达后面的一个庭院。沿着走廊行走，旁边的房间大多展示的是鲁迅的房族世系，尤其介绍了周建人，周作人等人。沿着观光路线走，我们看到了故居的厨房、杂物间等地方，穿过几个过道，便到达了书中所说过的百草园，现在的百草园种植的是大片的蔬菜和油菜花，品种似乎单一多了，远不及鲁迅先生在书中所描写的，我确实记得，原来的老师让背诵过这一段：

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。

鲁迅先生描绘了一个奇趣无穷的儿童乐园，其间还穿插了“美女蛇”的传说和冬天雪地捕鸟的故事，即使是过了这么久，自己还是依稀记得。

出了鲁迅故居，我们紧接着又到了绍兴鲁迅纪念馆，这里记录了鲁迅先生的一生。进入纪念馆，便是鲁迅先生的一尊坐在椅子上的全身铜像，左边的墙上则是两行大字：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。右边是两个大字“鲁迅”，字的下面是鲁迅先生的生卒年1881——1936。展厅共有两层，记录了鲁迅先生从出生到逝世的人生轨迹。鲁迅先生幼时抄过的课本，读过的书，上的学堂和写过的文章，在这里一一陈列，另外，还记录了鲁迅先生在南京，日本，绍兴，北京，厦门，广州，上海的生活，包括对鲁迅先生内心变化和个人生活的介绍。除了脍炙人口的经典话语的展示，还展示了鲁迅先生曾经用过的笔名和翻译过的外文著作。最后则是单列出来一个展厅表达对民族魂——鲁迅先生的哀思。自己也着实被鲁迅先生的一些话语，包括自己之前听过或者没有听过的，和展示的图片，包括自己之前见过或者没见过的，深深打动了，感觉自己又重新认识了这位伟人，也深深的爱上了这位伟人。

接下来便是三味书屋，也是鲁迅先生文章中印象最深的地方之一。三味书屋是清末绍兴城内颇负盛名的一所私塾。正中上方悬挂着的“三味书屋”匾额及两边柱子上的抱对：至乐无声唯孝弟，太羹有味是诗书，均系清朝著名书法家梁同书所题。“三味”的意思为：读经味如稻梁，读史味如肴馔，诸子百家味如醯醢。牌匾下挂着一幅松鹿图，学生每天上学要先对着匾额和松露图行礼，然后才开始读书。鲁迅的座位最初在书屋的南墙下，由于别的同学经常出入后院，影响他的学习，就要求塾师把座位移到东北角。鲁迅使用的是一张两抽屉的硬木书桌，桌面右下角有一个一寸见方的“早”字，是鲁迅当年亲手刻下的。文章中也有提及。但是参观时房间是禁止入内的，所以也无法近距离观看。在私塾的一角，还有寿镜吾指导学生练习书法的地坪砖。三味书屋的后面，便是后园，鲁迅和同学常常趁先生读书入神的时候溜到后园折腊梅花寻蝉蜕。

从三味书屋出来，沿着路走，路上有一块墙壁上写着“民族脊梁”四个大字。再往前便是“鲁迅故里”的一大块景区门面，鲁迅祖居也在旁边，我们也进去做了粗略的参观。

在鲁迅故居风景区的参观基本告一段落了，其中有一个“名字写诗”真的是到处都是，一般都是以名字作开头诗，20每次，然后再买把扇子20起不等，可以免费把诗写在扇面上。我对名字作诗真的无感，网上也有很多在线网站可以生成的，况且作诗的人水平不知深浅，作首打油诗真的是十分没意思的，不过扇子上面有“三味书屋”四个字，倒是挺喜欢的，30块还价到20块买了。然而出了鲁迅故居风景区，在去沈园的路上，路边的一个老头，拿着把扇子，两面都有密密麻麻的字，问我5块钱要不要、、、我感觉应该是捡到的别人的吧、、、到了午饭的时间，四人也都有点饿了，最后找了家快餐馆吃了顿饭，人均30元左右，都是可以吃饱的，吃完饭休息了一会，我们出发去沈园。

沈园位于浙江绍兴越城区东南隅的洋河弄内，始建于宋代，建成之初面积有70多亩，是中国江南著名园林之一。

因为沈园最初的主人家姓沈，但具体名字已无从考证，所以称为“沈氏园”。南宋爱国诗人陆游，初娶唐婉，被迫分离，绍兴二十五年邂逅于此，时唐已改嫁，陆亦另娶。陆游重忆往事，感慨万端，陆游题钗头凤词于园壁，极言离索之痛。南宋沈园全貌现已无法查考。

宋代以后，园渐废，仅存南方一角。1984年，依传世《沈园图》重建，总面积7865平方米。1994年，浙江省政府再次恢复园址18.5亩，孤鹤轩、半壁亭、宋井亭、冷翠亭、闲云亭、放翁桥等建筑均按宋代法式构建。其中园中的葫芦池、水井和土山为宋时原物。

买了四张半价票，每人20元，一进园，我们首先看到了一个小池子，池中有四只鸳鸯在游动，池边则是亭和轩。沈园的南侧是陆游纪念馆，馆内展览分三部分。第一部分：爱国壮志；第二部分：爱乡赤子；第三部分：爱情悲歌。馆内展出了大量手迹、照片、画幅、善本、托拓片、实物模型等，反映了陆游爱国忧民和作为一代文豪的辉煌成就。游览的过程中，天空下起了小雨，但丝毫没有影响我们的心情，我们之后去了东苑，它又名情侣园。全园景象更显江南园林特色，绮丽而不失端庄，含蓄而更添情韵。有几对情侣在园中观赏拍照，好吧，四个男生一起游览也是没谁了、、、园中有一片水潭，谭上有一块心形的巨石，我们站在上面拍照，结果我的书包不小心落在了那里，直到快出园的时候自己才反应过来，也幸亏好心游客提醒，告诉我们，书包可能被送到了门口，于是，我们停止了游览，直接原路返回，走出了沈园，最后也是虚惊一场，在门口售票处领取的书包。不过说实话，介绍说沈园为国家5A级景区，个人感觉可能不值、、、

到了下午，我们原路返回，晚饭吃的是次坞打面，价钱大概20元左右，还是很好吃的。晚上和昨晚一样，又在街上买了点小食，回酒店当做夜宵吃。在旁边的沃尔玛也买好了零食，是明早的午餐。

回到酒店，几个人看起了《功夫》，算是重温了下经典吧、、、之后回房睡觉。

第三天，第一个目的地东湖，从酒店打车，花了14块到达东湖风景区，真的是淡季的原因，景区的人数真的是非常少，东湖的门票也不贵，每人半票也是20元。
东湖， 宛如一使人玩味无穷的水石盆景佳作。湖中崖壁蹉砣，有的对峙如门， 有的倒悬若堕 ，有的深曲如洞，水色深黛、清凉幽静，巧夺天工之奇观，其风格独特，使人陶醉。
湖内有陶公洞、仙桃洞，最富情趣。小舟入洞，如坐井观天；碧潭岩影，空谷传声，景色尤称奇绝。湖畔 有听湫亭、饮绿亭、香积亭、扬帆舫、稷寿楼、小稽轩、桂岭等景点，霞川桥、秦桥、万柳桥等各式古桥横跨两岸。沿石磴上山，可一览江南水乡风光。

湖西有“陶社”，为纪念辛亥革命烈士陶成章所建。近代孙中山、毛泽东、刘少奇、鲁迅、郭沫若等名人均留遗踪。东湖秀丽旖旎的湖光山色和丰富的人文景观交相辉映，堪称浙东著名的山水风景胜地。

陡峭的崖壁，十分巍峨，形态各异，崖壁旁边的水面上，停靠着大片的乌篷船，到达乌篷船码头，我们上船游览，每条船85元，限乘3人，因为我们是四个人，便开了两条船。坐在船上，旁边的景色一点点地后退，划船的师傅划得很稳，技术也很精湛，很窄的桥洞，师傅也能毫无压力得划过去，听师傅讲他从小就是在捕鱼长大的，因为师傅发音听不太懂，也没有交流很多。船越往前划，道路越窄，崖壁越巍峨耸立，到头的时候，更是直至得冒出水面，自己在其中，真的有点坐井观天的感觉。船靠岸后，我们稍微吃了点东西，便开始爬山，山峰不高，但还是有点陡峭，在山上有大片的茶田和竹林，还有一小块油菜花田，游客寥寥，十分幽静。下山之后，乘坐免费摆渡船过岸后，我们也觉得有点累了，边往出口走去。在出口吃了点东西，休息了会后决定去最后一站——周恩来祖居。

周恩来祖居也是很便宜，每人半价9块钱，景区有一尊周总理的全身铜像，后面墙壁上写着周总理的题字——“努力学习精益求精”，在周恩来祖居，介绍了周总理一生的奋斗历史和伟大事迹。我还了解到周总理生前酷爱海棠，每当海棠花开，他总是要抽空和邓颖超一起在树下漫步赏花。海棠花鲜艳温柔而不妖冶，超群逸伦而不张扬，与周总理的个性和气魄颇为相似。在缅怀厅，有介绍周总理生平的大事件年表，各国领导人和外媒对周总理逝世的评论和报道，其中美国前总统尼克松和印度尼西亚前总统苏加诺的评价耐人寻味。

在周恩来纪念馆，对于周总理的家世，我还了解到他和周敦颐也有联系，周敦颐被绍兴保佑桥周氏尊为始祖，周恩来是绍兴保佑桥周氏的后代。周氏家族历史悠久，历代出过不少名人，为家族增添了许多光彩。

游览完毕，我们在纪念馆的门前一家也是次坞打面的面馆吃了碗面，人均也是20左右，自己第一次吃面疙瘩，感觉不如面好吃、、、

旅行也接近了尾声，晚上7点钟的动车，46块钱打的从鲁迅故居到达绍兴北站，等候了一个多小时，我们踏上了回家的路。
